no está crédito la factura de venta
realizada por la operación de ventas
dentro del módulo de inventarios y
facturación
recordemos el concepto de nota crédito
cual es su funcionalidad
una nota crédito es un documento
electrónico especialmente utilizado para
realizar bien sea una anulación total o
parcial de una factura o aplicarle
rebajas o descuentos a una factura
electrónica que ya se emitió dentro del
sistema contable podemos realizar notas
crédito a operaciones de venta bien sea
que impliquen el reintegro de mercancía
en el inventario o simplemente una
ejecución de una disminución por un
descuento o una rebaja que se le aplicó
a una factura ya emitida
miremos dentro del sistema contame cómo
se pueden realizar esas notas crédito
estando ubicados dentro del sistema con
tap y me vamos a ingresar por la opción
de básico operaciones que es nuestro
manejador de operaciones allí vamos a
encontrar por la opción de más
operaciones en la opción de ventas dos
operaciones especializadas para hacer
notas crédito tenemos la operación de
devolución en ventas y la operación de
nota crédito ventas ambas operaciones
sirven para realizar notas crédito sin
embargo
cada una va a poder generar un
movimiento dentro del sistema con está
pyme de acuerdo al requerimiento de la
nota crédito por ejemplo si la factura
de venta requiere reintegro de mercancía
vamos a realizar una operación de
devolución en venta con el documento de
soporte nota crédito porque allí se va a
reintegrar en el inventario las
existencias que el cliente me está
devolviendo y eso es una nota crédito
ahora si se está haciendo es una nota a
crédito porque se le está aplicando un
descuento o una rebaja a una factura que
se le emitió a un cliente pero que dicho
cliente no nos está devolviendo
mercancía o productos se registra por
esta operación no está crédito de ventas
vamos a realizar entonces un primer
ejercicio para hacer una nota crédito
por la operación de devolución en ventas
teniendo presente que me va a reintegrar
en el inventario de mercancías una
devolución total o parcial
entremos a la operación
esta operación de devolución en ventas
el punto clave está en el documento de
soporte que se le configure debe estar
configurado el documento no está crédito
ese documento de soporte ya previamente
tiene que tener una configuración de ser
un documento electrónico estará asociado
con el proveedor tecnológico para que al
momento de guardar esta operación se
envíe la información al proveedor
tecnológico y éste a su vez a la dian y
se genere el archivo xml
el documento de soporte que vamos a
utilizar en este caso es la nota crédito
electrónica vamos a mirar la fecha en
que se va a realizar la nota crédito un
detalle podemos indicar entonces unos
datos de referencia estos datos de
referencia cuáles son punto muy clave
este campo que dice referencia aquí
vamos a indicar cuál es la factura a la
cual le vamos a hacer la devolución
vamos a minimizar un poco esta ventana
para mirar que en el manejador de
operaciones ya previamente se tienen
unas facturas generadas y por ejemplo
vamos a mirar esta factura 7 100 12 ese
cliente andrés loaiza rechazó la factura
mire que tiene una manita un color rojo
hacia apuntando hacia abajo quiere decir
que la rechazó
vamos a hacerle entonces a esa factura
la nota crédito en la parte de
referencia vamos a buscar dicho
documento 7 100 12 al seleccionarlo
automáticamente se va a dirigencias una
información los datos del cliente los
datos del vendedor
la lista de precios que se utilizó en
dicha factura y en el área de registro
van a aparecer los diferentes productos
o servicios que se le hayan facturado al
cliente en este caso no se están
notificando que se tienen unos productos
con sus cantidades y sus precios está
fuera información que ese le facturó
ahora como se está haciendo una nota
crédito
vamos a mirar cuáles son los motivos
estandarizados por la dian para la nota
crédito se tienen unos datos de
evolución parcial de bienes anulación de
la factura electrónica rebajado
descuento ajuste de precio u otros en
este caso vamos a decirle anulación de
factura electrónica
al indicarle anulación mire que en la
parte inferior esa área de registro se
cambia a un color gris quiere decir que
ya no es editable implica que el cliente
está devolviendo totalmente los
productos por lo tanto en el inventario
ya va a aparecer de nuevo una existencia
más de este producto 2 desde este otro
producto
del otro producto vamos a indicarle
siguiente podemos registrar las
observaciones qué fue lo que pasó el
motivo de la anulación por ejemplo se
anula porque los productos no eran de la
marca solicitada vamos a indicarle
siguiente en esta parte se van a cargar
automáticamente los impuestos y en la
parte inferior la forma de pago
como esta factura que se está
referenciando se había pagado
parcialmente el cliente nos había
abonado 500 mil pesos en efectivo pero
había generado unas cuentas por cobrar a
dos cuotas del valor restante el sistema
automáticamente carga en una
amortización o cruce los saldos de las
cuentas por cobrar que se tenían al
cliente pero aún así nos indica que
tiene un saldo de 500 mil pesos es decir
nosotros le tenemos que reintegrar al
cliente esos 500 mil pesos porque él nos
lo pagó en efectivo vamos a indicarle
que esos 500 mil pesos se los vamos a
entregar en efectivo y que va a salir
del dinero de la caja en este momento
podemos indicarle finalizar
nos va a ser la pregunta si desea que se
envíe el documento de forma automática o
si lo quiere enviar más tarde si le
decimos que no
la operación queda almacenada dentro del
sistema nivel de ejecuciones 0 de 3 pero
podemos en cualquier momento decirle que
se ejecuten y se aprueben las acciones
para que se envíe el documento
electrónico en la nota crédito se envía
el proveedor tecnológico este a la dian
y también al correo del tercero que le
estamos facturando vamos a indicarle
entonces aprobar documento
podemos ver que ya el estado está en
tres acciones de las tres disponibles
podemos entonces mirar en el correo
electrónico si al cliente le llegó la
información de la nota crédito simulando
que estuviéramos del lado del cliente
abrimos su correo electrónico y allí
podemos ver que le llegó un correo con
la información de la nota crédito en
este caso vamos a mirar el archivo que
se tiene como punto zip el adjunto y
dentro de ese adjunto encontramos la
representación gráfica que es el archivo
pdf y el archivo xml de la nota crédito
si damos doble clic en el pdf vemos la
información de la nota crédito los datos
del emisor del receptor la información
de la factura referenciada vemos la
información de los productos y servicios
que se están anulando la información de
los impuestos y la forma de pago también
vamos a encontrar en la parte inferior
los datos de la factura referenciada con
su café
los datos del q de el código único de
documento electrónico de esta nota
crédito vemos la información de la fecha
de emisión y fecha de validación ante la
dian los datos del proveedor tecnológico
la información del código qr y la
información del software con el cual se
imprimió y se generó dicha nota crédito
si volvemos al correo también podemos
visualizar desde la plataforma de
documentos web el archivo que el cliente
recibió él podría visualizar la nota
crédito directamente desde la plataforma
en un formato html con toda la
información de la anulación este
documento se puede aprobar
directamente por el cliente vamos a
decirle a probar
no hizo ningún comentario está de
acuerdo con la nota crédito ya quedó
aprobado y cómo se vería dentro del
sistema contra pymes está aprobación de
esta nota crédito vamos a mirarlo dentro
del sistema con tap y me simplemente nos
ubicamos dentro de la operación o dentro
de la nota crédito y le decimos a
actualizar estado solamente para ese
documento seleccionado y ahí ya aparece
una manito con el dedo hacia arriba está
en color verde esa manito quiere decir
que el documento fue aprobado
como esto es una nota crédito implica
que hubo un reintegro de mercancía cuál
fue la operación que se utilizó de
evolución en ventas por lo tanto si
miramos dentro del módulo de inventarios
en los informes de saldos de inventario
podemos chequear que por ejemplo vamos a
mirar o el balón que se tenía facturado
mi casa ya están las 30 unidades
anteriormente se tenían 27 como sabemos
ese reintegro
muy sencillo recordemos que dentro de
contamine existe la opción de procesar o
es procesar una operación si una
operación está des procesada significa
que no está afectando contabilidad en
este caso si tenemos el informe abierto
les procesamos de esa devolución y le
decimos refrescar podemos chequear por
ejemplo que la bicicleta y que por
ejemplo el balón que no están afectando
los inventarios mediante dicha nota
crédito ahora bien si vamos y nuevamente
entramos a la operación que es el balón
mi casa que está devolviendo tres
unidades o unas zapatillas dos unidades
y una bicicleta una unidad si procesamos
está devolución no está crédito
nuevamente entramos a los saldos de
inventario y este balón mi casa que dice
que tiene 27 unidades refrescamos
automáticamente va a decir que el balón
ya están 30 por la devolución la nota
crédito de las tres unidades se está
generando una integración dentro de los
diferentes módulos como también la
factura de venta era crédito y acá se
está cancelando esa cuenta por cobrar
pues ya en la parte de los informes de
cartera no va a aparecer información de
dicho tercero que nos debe dinero
acabamos de ver entonces la operación de
nota crédito para el módulo de ventas
operación de devolución en ventas que
implica reintegro de mercancías
vamos a realizar ahora una nota a
crédito de ventas pero para otra factura
que no implica un reintegro de
mercancías que vamos a hacerle
simplemente
un descuento o una rebaja a una factura
que ya se le emitió a un cliente
vamos entonces a dar clic en esta
operación nuevamente contiene la
configuración del documento de soporte
nótese que es el mismo documento de
soporte que utilice para la devolución
en venta en este caso es el documento de
soporte configurado como nota crédito
electrónica que ya tiene su
configuración con el proveedor
tecnológico para que se le envía el y
este a su vez a la dian la fecha en la
que se va a realizar la nota crédito y
nuevamente datos importantes la
información principalmente de la
referencia es decir de la factura a la
que se le va a hacer la nota crédito si
minimizamos un poco quiero escoger como
referencia la factura 7 100 13
y a esa que está por 761 mil pesos vamos
a realizar una nota a crédito
busquemos en el botón referencia 7 100
aparece la información de forma
automática del cliente vendedor también
la información de el producto o los
productos y servicios que se están
generando la nota crédito y aquí puedo
indicarle por ejemplo qué va a ser una
rebaja o un descuento parcial en este
caso podemos indicarle que el descuento
eran de 100 mil pesos podemos indicar
cuál es el descuento total 100 mil pesos
no es que el cliente esté devolviendo el
producto como tal no me está
reintegrando en el inventario esta
mercancía simplemente que estamos
generando un reintegro de dinero por que
facturamos de pronto de una forma
equivocada con una lista de precios que
no correspondía a dicho cliente o porque
el producto llegó con un defecto ante el
cliente y simplemente para no devolverlo
y enviarle otro se le dio un beneficio
de un descuento adicional y el cliente
lo aceptó y se va a quedar con el
producto en este caso vamos a
reintegrarle 100 mil pesos por esa
factura que previamente se había emitido
vamos a decir siguiente podemos indicar
en las observaciones porque es el
reintegro de los 100 mil pesos un
producto defectuoso y el cliente acepta
una devolución parcial de dinero no nos
va a devolver la mercancía
siguiente podemos dejarle la parte de
impuestos y vamos a devolver reintegrar
un impuesto no se va a reintegrar
podemos quitar entonces la parte del
impuesto asociado implica que en este
caso vamos a enviarle al cliente 100 mil
pesos en efectivo o el vino a nuestras
instalaciones y le vamos a entregar los
100 mil pesos
podemos indicarle entonces aquí
finalizar se va a preguntar si se desea
que se envíe de forma automática de una
y se ejecuten las acciones o si más
tarde se desea enviar si le decimos que
sí automáticamente el documento se va a
enviar al proveedor tecnológico y este a
la dian y luego también le va a llegar
al cliente la nota crédito vamos a
decirle que si el documento ya ha sido
enviado está con las acciones 3 de 3
está en color verde quiere decir que ya
se envió si miramos el correo
electrónico simulando que somos el
usuario almacén tu equipo pues allí va a
tener en su bandeja una nota crédito
miremos que allí aparece no está crédito
aparece la información de la devolución
descarguemos el archivo adjunto que
dentro de él contiene la información de
la representación gráfica miremos la
nota crédito a la factura electrónica en
este caso nos aparece el valor de 100
mil pesos la información también de la
factura referenciada el cubre que es el
código único de documento
único de esta nota el código qr fecha de
emisión y de validación entre la dian el
proveedor tecnológico y los datos del
software que se está utilizando para la
emisión de la nota crédito también
dentro del archivo aparece el xml ya con
la validación por parte de la diana si
venimos nuevamente al correo electrónico
podemos visualizar desde la plataforma
de documentos web esa información
donde vamos a encontrar la nota crédito
de la factura electrónica de venta en el
formato html con todos los datos del
emisor del receptor los productos y
servicios que se les hizo la nota
crédito la información de la
representación gráfica con su código qr
y la información de la factura
referenciada en este caso el cliente ya
quedó con su nota crédito asentada
puede aprobar el documento o rechazarlo
por si de pronto la persona indica lo
rechazó porque no eran 100.000 eran 150
mil que habíamos pactado pero si está
correcto lo puede aceptar y mirémoslo
dentro del lado de conta pyme nos
ubicamos dentro de la operación le
decimos a actualizar estado y allí
aparece el documento aprobada como esta
es una nota crédito que era una rebaja
implica que para este producto de s&p
003 impresora láser no tiene por qué
moverse de la parte de inventarios no
tiene por qué reintegrar a los
inventarios normalmente consultemos en
dentro del módulo de inventarios a nivel
de informes una consulta de saldos de
inventario y miremos para esa impresora
que tiene 28 unidades sí desprocesados
que ésta no está crédito y le decimos
refrescar debe continuar las mismas 28
unidades
refresquemos
impresora láser 28 unidades porque esta
transacción denota crédito no era una
devolución total o parcial de los
productos fue un descuento aplicado
implica que no se tuvo que reintegrar en
el inventario ninguna mercancía
nuevamente consultemos refresquemos y la
impresora láser está con los mismos 28
unidades tenemos entonces dos opciones
de generar notas créditos dentro del
sistema contra primer módulo de
inventarios de evolución en ventas y
nota crédito en ventas algo para tener
presente puede suceder que al momento en
que se vaya a hacer una nota a crédito a
una factura
el usuario no tenga claridad sobre cuál
es la factura que se va a hacer la
devolución porque puede ser que al
cliente se le haya facturado durante la
semana varias veces el mismo producto
por lo tanto tiene diferentes facturas
al momento de hacer la devolución el
cliente realmente no sabe a cuál de esas
facturas es que corresponde el producto
que se va a entregar por lo tanto para
usted que es el que va a sentar la nota
crédito le queda difícil saber cuál es
la referencia
podemos utilizar una configuración según
lo que permite la normatividad de la
dian de no enviar una referencia son
eventualidades siempre se recomienda
utilizar y mirar cuál es la factura que
se va a utilizar como referencia pero si
no puedo identificar la puedo
configurará con está pyme para que este
dato que está en color blanco que es
obligatorio sea opcional por si de
pronto no puedo identificar la factura a
hacerle la nota crédito como hago esa
configuración de cambiar este dato de
obligatorio opcional venimos por la
opción de operación configuración de
operación
le indicamos configuración para todos
los usuarios y en esta opción que dice
campos de la operación datos maestros de
la operación encontramos la etiqueta o
el campo referencia de la columna que
dice requerido
vamos a ir activarlo y le podemos decir
a aceptar
podemos ver que este campo ya cambio de
color blanco como esta cliente que es
obligatorio en este caso referencia a
cambio de color blanco a color verde
quiere decir que es opcional siempre
siempre recomendamos notificar cuál es
la referencia en lo posible como les
dije hace un momento pueden existir
situaciones donde las referencias
difícil de identificar
se dice inactiva esa opción y no se
indica una referencia y simplemente se
cargan los productos o servicios el
cliente y el motivo del rechazo pues
allí podemos enviar ese documento
electrónico como una nota crédito sin
referencia ante la dian les recomendamos
entrar a nuestra plataforma de
capacitación virtual y visualizar
diferentes vídeos que se tienen
publicados que complementan el manejo de
lo que es el módulo de inventarios y
facturación dentro del sistema contable
muchas gracias